Primera condicion

Es necesario que para la funcion que definamos para encriptar, no exista otra funcion que permita obtener la clave a partir del texto plano y el texto cifrado.


Por ejemplo, no podemos utilizar la operacion suma para encriptar:

texto claro = 4
clave = 2
texto encriptado = texto claro + clave = 6

Ya que existe la funcion "resta" que nos permite obtener la clave a partir del texto claro y el encriptado:

clave = texto encriptado - texto claro = 2

Para resumir:

Existe la funcion "f" que permite obtener el texto encriptado (encriptar):

f(texto claro, clave) = texto encriptado

Existe la funcion "g" que permite obtener el texto claro (desencriptar):

(texto encriptado, clave) = texto claro

* La funcion "f" y "g" podrian ser la misma.

Pero no debe existir una funcion "h" que permita obtener la clave a partir del texto claro y del encriptado:

h(texto claro, texto encriptado) = clave

* OJO, si la clave no se reutilizara, esta condicion no tiene ninguna importancia.

Difusion y confusion

La idea detras del algoritmo es que la insidencia de alterar un bit cualquier en el texto claro o en la clave tenga la capacidad de afectar a la mayor cantidad de bits del texto encriptado y de la forma menos predecible.

Por que ?

imaginemos que disenamos un algoritmo para cifrar bloques de 8 bits con claves de 8 bits, en el cual si alteramos un bit cualquiera de los primeros 4 de la clave, solo los primeros 4 bits del texto encriptado sufren modificaciones, y si alteramos algun bit de los ultimos 4, solo los ultimos 4 sufren modificaciones.

Conociendo algun input y su correspondiente output, probariamos primero, mediante fuerza bruta las posibles combinaciones de los primeros 4 bits de la clave (16 posibles combinaciones) para descubrir la primera mitad de la clave, y luego probariamos las combinaciones de la segunda mitad (otras 16 combinaciones ) . En el peor de los casos bastarian 32 intentos en total para adivinar la totalidad de la clave.

Pero si el algoritmo que disenamos cumple con las caracteristicas de difusion y confusion, en cuyo caso la alteracion de un bit cualquiera de la clave podria afectar a ninguno, uno, varios o incluso todos los bits del output de forma impredecible, habria que probar todas la combinaciones de la clave de 8 bits, en el peor de los casos serian 256 intentos.

Ataque meet in the middle.


Naturaleza iterativa.

Los algoritmos populares de cifrado simetrico de bloques como el DES o el AES, para cumplir con los requisitos mencionados, son de una naturaleza iterativa y se basan en la repeticion de transformaciones simples.

Es decir que al input se le aplican una serie de transformaciones para luego, al resultado obtenido, volver a aplicarle la misma serie de transformaciones N veces.

